On va voir deux petits cours concernant les
cours de la pédopsychiatrie.
On va voir le trouble du spectre de
l'autisme et le TDAH, trouble hyperactivité déficit
de l'attention.
On va les voir en même temps, comme
ça vous allez comparer parce que c'est
vrai qu'il y a des comorbidités entre
les deux et l'un peut représenter le
diagnostic différentiel de l'autre, mais vous allez
voir qu'ils sont différents.
Alors, le trouble du spectre de l'autisme,
vous avez déjà vu des enfants autistes autour
de vous, dans votre entourage, est-ce que
vous avez déjà vu des enfants autistes ?
Oui, dans les films, il y a des
films aussi qui parlent des enfants autistes.
Donc, on va voir d'abord la définition,
en plus ce qui est important c'est
d'avoir les caractéristiques pour le diagnostic précoce
et pour la prise en charge précoce, parce
que c'est un diagnostic de mauvais pronostic,
mais si la prise en charge est précoce,
on peut améliorer les choses.
Alors vous, autant que médecin généraliste ou bien
autant que médecin spécialiste, vous aurez à voir
des enfants, que ce soit en tant que
pédiatre ou bien spécialiste dans les autres spécialités,
et si vous arrivez vraiment à faire le
diagnostic, à détecter, à orienter les parents précocement,
ce sera un grand avantage pour l'enfant.
Alors, le tableau est un peu bizarre.
Il y a un cadran vert, il
ne voit pas le
truc, mais il voit l'écran.
Le trouble du spectre de l'autisme est
un trouble neurodéveloppemental.
Quand on parle de troubles neurodéveloppementaux, ce sont
des troubles qui arrivent lorsqu'il y a
atteinte du cerveau au cours de son développement.
Donc, les troubles neurodéveloppementaux sont un ensemble d
'affections qui débutent durant la période de développement
de l'enfant, donc la période de développement
du cerveau.
Anciennement, on les appelait les troubles envahissants du
développement, et maintenant on parle des troubles du
spectre de l'autisme, parce qu'il y
a l'autisme et il y a d
'autres apparentés à l'autisme.
Nous, on va voir les caractéristiques essentielles du
trouble du spectre de l'autisme.
Alors, ils sont marqués par un déficit persistant
de la communication sociale réciproque, c'est-à
-dire l'enfant n'arrive pas à comprendre
les autres quand il lui parle, et lui,
quand il parle aux autres, les autres n
'arrivent pas à le comprendre.
Donc, il y a un déficit de communication
sociale réciproque et des interactions sociales.
Donc, l'enfant a du mal à interagir
avec les autres et les autres aussi, ils
ont du mal à interagir avec l'enfant.
Donc, il a un mode restreint et répétitif
des comportements, des intérêts et des activités.
Donc, il a un monde restreint à lui,
c'est comme l'isolement que vous trouvez
chez le patient en schizophrène, un monde restreint
et qu'il ne voudra jamais changer, et
il est terrifié, angoissé des fois quand on
essaie de changer son monde ou bien son
comportement, et dans les comportements, il présente souvent,
on va le voir, des comportements répétitifs.
Des fois, il répète la même chose, que
ce soit au niveau des jeux, que ce
soit au niveau de la parole, que ce
soit au niveau de la communication avec les
autres, il va répéter le même comportement, la
répétition des comportements.
Alors, les symptômes sont présents depuis la petite
enfance, avant l'âge de 3 ans, et
limitent ou retentissent, bien sûr, sur le fonctionnement
de la vie quotidienne.
Donc, le diagnostic, il doit se faire très
préconcemment parce qu'on va le voir, il
y a un grand retentissement, que ce soit
par rapport à la scolarité de l'enfant
ou bien par rapport à la communication sociale,
aux interactions sociales avec les autres, avec les
enfants ou bien avec les adultes par la
suite.
Donc, la prévalence, elle est importante et elle
est en augmentation.
Pourquoi la prévalence, elle est en augmentation ?
Non, ça peut être un facteur, oui, c
'est aussi un facteur, oui, c'est surtout
pour cette raison.
Là, maintenant, on commence à faire le diagnostic
de façon plus précoce.
Là, on parle beaucoup d'autisme.
Autour de vous, vous allez voir, et dans
les médias, vous allez voir qu'on parle
beaucoup plus d'autisme par rapport à avant.
C'est quelque chose qu'on ne discutait
pas avant.
On ne parlait pas de ça avant.
Même quand on voyait un enfant avec ces
difficultés, c'est un enfant à problème.
Il peut être pris pour un retard mental,
par exemple, mais poser le diagnostic, c'est
quelque chose qui devient de plus en plus
fréquent.
Donc, il y a une variabilité des tableaux
cliniques.
Il y a des cas plus sévères et
des cas moins sévères.
Des cas les moins sévères, elles arrivent quand
même à arriver à un niveau de scolarité.
Il y a un petit peu de communication
avec l'entourage et il y a des
cas plus sévères où il peut y avoir
même de l'agitation et de l'agressivité.
Difficultés diagnostiques, surtout dans les tableaux qui sont
atypiques, et c'est ça qui va retarder
le diagnostic.
Donc, le diagnostic, il est souvent tardif et
s'il est tardif, donc le pronostic, il
est mis en jeu, il est péjoratif.
Alors, la prévalence de l'ensemble des troubles
est d'environ 90 à 120 sur 10
000 individus, donc presque 1% de la
population générale.
Donc, vous voyez, c'est comme la prévalence
de la schizophrénie, un petit peu du trouble
bupolaire.
On note une augmentation de la prévalence ces
dernières années, comme on a dit, parce qu
'il y a une connaissance de plus en
plus, croissance du trouble.
Il y a un pic d'âge entre
24 et 36 mois, avant l'âge de
6 ans, le pic de détection de la
fréquence.
Le nombre de garçons touchés est systématiquement plus
élevé que le nombre de filles, 5 garçons
pour une fille.
Alors, il y a des facteurs génétiques, donc
les facteurs génétiques, on le voit surtout, quand
vous voyez ici le taux de concordance entre
les monozygotes et les hétérozygotes, vous voyez qu
'il y a un pourcentage très élevé.
Si un jumeau homozygote est atteint, le risque
que l'autre jumeau ait le même trouble
est de 36 à 96% de cas.
C'est très élevé, alors que dans les
hétérozygotes, le risque est peut-être nul.
Si un jumeau a la maladie, l'autre
ne peut pas être atteint.
Et ça, c'est une question que les
parents vont venir vous poser, surtout si le
premier a été détecté, le trouble a été
très évident chez le premier et diagnostiqué rapidement.
Ils vont venir vous poser la question, est
-ce que le frère est un jumeau et
peut-être atteint ?
Ou bien même par rapport à la fratrie
?
Donc ça aussi, c'est un risque.
Si un des membres est atteint, il y
a un risque d'irritabilité, donc il y
a quand même de 90%.
Comme je vous ai dit, c'est un
trouble neurodéveloppemental, c'est-à-dire qu'il
apparaît au cours du développement du cerveau, donc
il y a un problème au cours du
développement du cerveau.
Ça aussi, c'est important à connaître parce
qu'il y a des personnes qui vont
venir se culpabiliser.
Par exemple, le mariage tardif, une femme va
se dire « je me suis mariée tardivement,
c'est à cause de moi ».
Ou bien les mariages consanguins, ça peut entraîner
ça.
Ça, c'est des facteurs.
C'est vrai.
Selon les études, on trouve que c'est
des facteurs qui existent.
J'ai une cousine qui est mariée avec
mon cousin, donc vraiment, on l'aime, et
ils ont deux enfants autistes.
Vraiment, c'est pénible.
Moi, je les vois, je vois les difficultés
qu'ils vivent quand ils sont en vacances
et tout ça.
C'est vraiment une pathologie qui est lourde.
Quand il apparaît depuis le bas âge, vous
voyez, l'enfant peut arriver jusqu'à 20
ans ou bien 25 ans, donc les parents
vont souffrir depuis le bas âge.
À la rigueur, la schizophrénie ou bien les
autres troubles psychotiques, c'est des troubles qui
apparaissent, on a un pic vers 19 ans,
15-19 ans, mais avoir une pathologie lourde
depuis le bas âge, c'est vraiment quelque
chose de lourd pour les parents.
Donc, c'est quelque chose qu'il faut
comprendre, essayer d'être empathique avec les parents
et de leur expliquer que c'est un
problème neurodéveloppemental, donc c'est au cours du
développement du cerveau.
Donc, il y a des découvertes neuroanatomiques par
la neuroimagerie qui montrent une augmentation du volume
cérébral et un élargissement des ventricules.
Donc, ça, c'est des bilans radiologiques qu
'on peut faire au cours, on peut le
faire pour les enfants au cours d'un
bilan, comme on peut le faire au cours
des études, mais ce n'est pas systématique
et le diagnostic, on va le voir, il
est clinique.
Donc, on ne va pas se baser sur
des éléments radiologiques pour faire le diagnostic.
Donc, il y a un déficit du fonctionnement
de la structure, du circuit de l'empathie
et il y a différence dans la connectivité
entre les fonctions du lobe frontal, du lobe
pariétal.
Là, quand vous allez voir les fonctions du
lobe frontal et du lobe pariétal, vous allez
voir ce qu'il y a, le lobe
frontal, c'est ce qui est programmation, ce
qui est fonction exécutive, tout ce qui est
action.
Donc là, on va voir que c'est
un défaut, ça fait un défaut chez les
enfants.
Ce qui est pariétal, c'est l'attention,
c'est la mémorisation, c'est la concentration
aussi et c'est les rapports sociaux.
Donc, l'atteinte de ces deux lobes peut
expliquer les différents symptômes qu'on va voir.
Alors, il y a différents facteurs de risque
qui ne sont pas spécifiques et qui nécessitent
aussi des études approfondies, comme je vous ai
dit, donc les familles vont venir vous rapporter
des facteurs de risque, des étiologies tout en
s'occupabilisant.
Donc, vous dites que ce sont des facteurs
qui ne sont pas spécifiques, on peut les
trouver dans d'autres maladies, mais ce n
'est pas ça vraiment la cause.
D'ailleurs, comme toutes les maladies mentales, il
n'y a pas une cause, c'est
multifactoriel.
Et ici, vraiment la cause, c'est un
problème neurodéveloppemental, c'est un problème qui est
survenu au cours du développement du cerveau.
Là, par exemple, l'exposition au mercure, au
nickel, l'exposition fœtale au valproa de sodium.
Donc là, c'est des expositions qui peuvent
donner aussi des malformations, qui peuvent donner aussi
des retards mentaux, qui donnent aussi d'autres
pathologies.
Donc, ce n'est pas spécifique à ça,
c'est des facteurs.
Et c'est des facteurs qu'on a
à travers des études.
Par exemple, on fait des études sur un
grand échantillon et on va constater que la
majorité de ces enfants, leur mère, au cours
de la grossesse, elle a été, par exemple,
sous un traitement ou bien elle a été
sous une intoxication d'un produit.
Les frères aussi ou les sœurs souffrant, on
a dit ça, ça augmente le risque chez
la fratrie.
Les antécédents familiaux de troubles mentaux, par exemple,
un parent, les deux parents qui ont une
schizophrénie.
Les grossesses à haut risque, la grossesse où
il y a de la souffrance, la grossesse
où il y a des infections, par exemple,
ou bien de prise médicamenteuse.
L'âge parental avancé, plus de 40 ans.
Non, l'âge parental, donc que ce soit
la mère ou le père.
Le faible poids à la naissance, la prématurité,
le séjour en soins intensifs, au niveau natal,
le sexe masculin, vivre dans une capitale.
Là, le facteur derrière, c'est le stress.
Vivre dans une capitale, ça sous-entend qu
'il y a du stress et ça, c
'est des facteurs qu'on a recueillis à
travers des études.
Quand on a fait, par exemple, une étude
à une grande échelle, on a constaté que
la plupart des enfants viennent d'une grande
ville, par exemple.
Donc, ça reste des facteurs de risque.
Alors, la clinique, bien sûr, à retenir, il
y a un triade.
Un problème au niveau des interactions sociales, un
problème au niveau de la communication verbale et
non-verbale et un problème par rapport au
comportement répétitif et stéréotypé.
Donc, si vous avez ces trois, cette triade
en tête, vous avez retenu déjà une idée
de ce que vous devez chercher et comment
va se comporter un enfant autiste.
Par rapport au TDAH, on va voir qu
'elle est différente.
S'il y a une triade, il y
a l'hyperactivité, il y a le trouble
déficit de l'intention et un trouble d
'attention, il y a l'impulsivité.
Donc, vraiment, ça vous permet de faire la
différence entre les deux.
Alors, on va voir cette triade.
Donc, à part cette triade, on peut avoir
d'autres éléments caractéristiques aussi, c'est les
bizarreries sensorielles.
Les bizarreries par rapport au son, on va
les voir, ou bien par rapport à l
'assimilation visuelle.
Soit ils ne vont pas supporter les sons
très forts, soit ils ne vont pas bien
suivre, ou bien ils vont avoir du mal
à entendre les bruits qui ne sont pas
très forts.
Dysrégulation émotionnelle par rapport à leur réaction, par
rapport à certains événements ou bien à certaines
situations.
Alors, en gros, si vous voulez imaginer un
enfant autiste, comment il se comporte en interaction
sociale quand il est avec les autres, quand
il est avec les enfants, par exemple.
Un enfant autiste, il ne cherche pas à
établir le contact quand il est, par exemple,
avec les enfants.
Vous allez voir un groupe d'enfants en
train de jouer, lui, il est isolé, il
ne cherche pas à les aborder, il ne
cherche pas à ce qu'il soit appelé
par les autres, il ne cherche pas à
participer avec les autres.
Donc, il ne va pas vers eux.
On dit que l'enfant, comme s'il
est dans son monde, ou bien dans une
bulle, tout seul.
Donc, il va jouer comme si personne n
'existait autour de lui.
Donc, il ne va pas chercher à établir
le contact, que ce soit un enfant et
même après, à l'âge un petit peu
avancé.
Il paraît indifférent aux autres, comme s'ils
n'existaient pas, comme si les autres n
'existaient pas.
Même s'ils vont commencer à jouer, à
crier, à se disputer, lui, il n'est
pas là.
Déficit de l'attention conjointe, ça veut dire
quoi le déficit de l'attention conjointe ?
Par exemple, comment je me tourne, je suis
en train de vous parler, je fais comme
ça, je me tourne, qu'est-ce que
vous faites ?
Comment vous vous tournez ?
D'accord, ça, c'est l'attention conjointe.
C'est-à-dire, d'habitude, ça se
passe comme ça, les enfants, quand ils sont
avec leurs parents, quand la maman, par exemple,
regarde quelque part, l'enfant, il la suit
avec le regard.
Eux, depuis le bas âge, il n'y
a pas cette attention conjointe.
Et ça, c'est un signe très important
à détecter.
Ça, vous pouvez le détecter depuis le bas
âge.
Les mamans, elles peuvent le rapporter des fois,
elles vont vous dire, à chaque fois que
je vois quelque chose, par exemple, un oiseau,
je suis en train de voir comme ça,
ou bien je vois quelque chose qui me
stimule, normalement, l'enfant, il doit suivre le
même trajet pour voir la même chose que
voit sa mère.
Alors, lui, il ne bouge pas.
Il n'y a pas cette attention conjointe.
Un défaut d'imitation des autres, comment vous
pouvez le détecter au bas âge ?
Le déficit d'imitation des autres, c'est
un truc de communication non-verbale qu'utilisent
les personnes et que l'enfant imite depuis
le bas âge.
Oui, si vous voulez le sourire, quand vous
souriez, un enfant va sourire.
Quand vous dites bye bye à un enfant
comme ça, normalement, il le fait, les enfants
le font, il va imiter.
Là, il n'y a pas l'imitation.
Et ça aussi, c'est un signe qui
est très important, que vous pouvez détecter au
bas âge et que les parents, la maman
surtout, peut rapporter.
Ne comprends pas les expressions des autres, déficit
dans la théorie de l'esprit.
La théorie de l'esprit, c'est une
façon, si vous voulez, ça représente un petit
peu l'empathie, se mettre à la place
de l'autre pour comprendre ses expressions.
Ici, ils ne vont pas comprendre si la
maman, par exemple, elle est triste, ou bien
si la maman, elle est contente.
Donc, ces expressions facétiales, eux, ils n'arrivent
pas à les déchiffrer.
Souvent isolé, ça revient au même à ne
pas chercher le contact avec les autres, à
être indifférent quand il est avec les autres,
ne se retourne pas à l'appel.
Ça aussi, c'est un signe que les
mamans vont vous rapporter.
J'appelle, j'appelle, j'appelle, elle ne
se retourne pas.
Jusqu'à ce qu'elle vienne chez lui,
il peut le stimuler comme ça, après, il
peut la regarder.
Mais sinon, à l'appel, elle ne va
pas se retourner.
Parce que, pourquoi elle ne va pas se
retourner à l'appel quand il est là?
Parce qu'elle est dans son monde, d
'accord?
Elle est dans sa bulle.
Ne sourit pas en réponse.
Donc, un enfant, quand on lui sourit, en
général, il sourit.
Ne salue pas.
Donc, il ne va pas saluer.
A peu ou pas de jeux sociaux avec
les pères, donc ça va de soi.
S'il ne cherche pas le contact, s
'il est isolé, indifférent des autres, donc il
ne va pas chercher le jeu social avec
les autres.
A du mal à entrer en communication et
à maintenir les échanges.
Il ne va pas comprendre les autres.
Il ne se fait pas comprendre.
Donc, même quand il parle des fois, il
ne se fait pas comprendre.
La maman peut ne pas le comprendre.
Il va vous dire, il me demande à
manger, je ne sais pas ce qu'il
veut.
Et lui aussi, quand la maman demande quelque
chose, lui, il ne sait pas ce qu
'il veut.
Donc, il ne va pas se faire comprendre
et il ne comprend pas les autres.
Donc, ce qui va par la suite être
un problème de communication.
Il ne va pas développer la communication avec
les autres.
Ne cherche pas spontanément à partager son plaisir,
ses intérêts avec les autres.
Donc, ça, ça va de soi.
Donc, si là, s'ils sont détectés de
façon précoce, on peut les améliorer.
Au moins, on peut les améliorer.
C'est pour ça qu'il faut les
détecter de façon précoce.
On peut améliorer la communication, la reconnaissance des
expressions des autres.
Donc, ça, c'est quelque chose qu'on
peut améliorer.
Là, de façon schématique, manque de contact oculaire,
aussi quand il est en communication avec la
maman ou bien avec les autres, il ne
regarde pas l'autre dans les yeux.
Soit il va le regarder sur le côté
ou à l'inverse, il va le regarder
de manière trop insistante.
Vous le voyez comme ça, soit il va
vous regarder comme s'il va traverser l
'autre personne.
Son regard traverse l'autre personne.
Il va regarder de façon insistante comme ça,
soit il va regarder à travers, de côté.
Mais il ne regarde pas vraiment le regard
comme vous le faites, même avec vos yeux,
vous parlez, vous regardez, vous clignotez.
Donc, il y a une communication.
Mais lui, il n'arrivera pas à fixer
le regard de l'autre de façon pas
insistante.
Déviation de l'utilisation du regard qui peut
être absent, transfixant, périphérique, en mauvaise coordination avec
les signes sociaux.
Donc, vous pouvez même sourire avec les yeux.
Vous pouvez même faire des signes comme quoi
vous êtes triste avec les yeux.
Lui, déjà, il ne peut pas regarder les
autres dans les yeux.
Donc, et même, il ne peut pas comprendre
les expressions faciales.
Donc, communiquer et transmettre des signaux sociaux à
travers les yeux, c'est quelque chose aussi
qu'il ne pourra pas faire.
Il rit de façon inappropriée.
Donc, il ne comprend pas les émotions des
autres.
Si la maman, par exemple, elle est triste,
un enfant qui n'a pas un problème,
quand il voit sa maman triste, qu'est
-ce qu'il fait?
Même avant de parler, avant de commencer à
parler, qu'est-ce qu'il fait?
Il lui fait un câlin.
Ça, on le voit des fois.
Quand il voit la maman triste, il va
lui faire un câlin parce qu'il a
compris son émotion.
Et des fois, après, quand il va commencer
à parler, il peut lui demander qu'est
-ce que tu as, maman?
Maman, je te vois triste.
Alors, ici, regardez, la maman est en train
de pleurer et lui, une réponse inappropriée.
Il va commencer, par exemple, à rigoler.
Mimique faciale appauvrie ou exagérée est souvent inadaptée.
Donc, soit l'expression des autres qu'il
ne comprend pas, soit son expression à lui
qu'il n'arrive pas à exprimer de
façon appropriée.
Quand il est triste, il ne peut pas
exprimer qu'il est triste.
Il peut être, par exemple, irrité ou agressif
ou bien commencer à crier.
Et quand il est joyeux aussi, il ne
peut pas l'exprimer.
Il ne peut pas partager le plaisir, comme
on a dit, et les intérêts avec les
autres.
Il ne joue pas avec les autres.
Il peut s'isoler car il ne présente
pas les mêmes intérêts que ses pairs.
On va voir les jeux, lui, comment il
les utilise.
Donc, il n'a pas les mêmes intérêts.
Il ne comprend pas bien sûr les règles
des jeux.
S'il veut jouer avec les autres, avec
un jeu de société, il ne va pas
comprendre les règles.
Il ne peut pas suivre les règles.
Donc, il ne peut pas participer aux jeux
collectifs, même s'il est sollicité et il
est isolé dans son jeu.
Alors, manifestation aussi de l'indifférence.
Là, comme on a dit, il est dans
sa bulle et comme on dit des fois,
il est dans la lune.
Donc, on a l'impression qu'il n
'est pas là, qu'il est dans la
lune, il n'est pas attentif à ce
que dit l'autre, l'impression qu'il
est indifférent face à la relation avec l
'autre, comme s'il ne s'intéresse pas
avec les autres, comme si les autres n
'existaient pas.
Il est tout seul dans sa bulle.
Il est sur la lune.
Il comprend mal les conventions et les règles
sociales.
Là, vous voyez l'image.
Il trouve des difficultés à comprendre et à
utiliser les codes sociaux.
Normalement, quand un enfant est dans un bus,
même un petit enfant, il comprend quand un
vieillard vient à côté de chez lui.
Des fois, même avant de venir à côté
de chez lui, le petit enfant, il peut
se lever et demander à un sujet âgé
de venir s'asseoir.
Mais là, il vient carrément chez lui quand
il vient devant.
Ça veut dire quoi?
C'est une communication non verbale.
Ça veut dire, est-ce que je peux
m'asseoir?
Vous pouvez vous lever pour m'asseoir?
Lui, il ne comprend pas.
D'accord?
Ce n'est pas qu'il ne veut
pas.
Ce n'est pas parce que...
Mais il ne comprend pas que le sujet
âgé a besoin de s'asseoir.
Il ne comprend pas qu'il est venu
jusqu'à lui, sans même parler, dire, est
-ce que je peux m'asseoir?
Ça, c'est ce que ça veut dire,
ce langage non verbal.
Alors, difficile de la communication aussi verbale.
Il peut y avoir un retard ou absence
d'apparition du langage.
Et bien sûr, normalement, quand il y a
des fois un retard de langage chez les
enfants, ils vont compenser par le langage non
verbal.
Donc, il va vous dire, au lieu de
dire au revoir, il va vous dire comme
ça.
Il peut le dire par la main, d
'accord?
Alors, lui, ni par la main, ni par
la mimique, ni par la parole.
Quand le logue se développe, il présente des
particularités.
Donc, il va inverser les pronoms.
Par exemple, le jeu par le tu ou
bien il va répéter.
Répéter les mots que disent les autres ou
bien répéter carrément les phrases que disent les
autres.
La répétition, l'écolalie, il peut être sur
le champ.
Par exemple, vous allez lui dire, tu veux
manger?
Il va dire, tu veux manger?
Bien, on va sortir.
Il va dire, on va sortir.
Il peut répéter sur le champ.
Sinon, il peut le répéter par la suite.
La maman peut lui demander le matin, est
-ce qu'on va sortir?
On va sortir, sortir.
Lui, là, le soir ou bien l'après
-midi, quand il va être tout seul en
train de jouer, il va répéter la phrase,
on va sortir, on va sortir, d'accord?
Donc, l'écolalie, elle peut être sur le
champ ou bien à distance.
Il peut carrément inventer des mots.
Il peut inventer des mots à lui.
Pour lui, ils ont un sens, mais pour
les autres, ils ne vont pas comprendre.
Donc là, on revient à la difficulté à
se faire comprendre par les autres.
Donc là, l'inversion de pronom.
Par exemple, des fois, quand il va demander,
je veux manger?
Il va dire, tu veux manger?
En parlant de lui, au lieu de dire,
je veux manger?
Il va dire, tu veux manger?
Il parle à la place de l'autre
personne.
Difficulté syntaxale, donc pour lier les mots ou
pour faire une phrase, agencer les mots de
façon correcte, il aura des difficultés à faire
une phrase correcte.
Sujet, verbe, adjectif, complément.
Donc, il aura du mal à faire une
phrase correcte.
Aussi, difficulté pragmatique.
Dans un contexte, faire une phrase dans un
contexte donné.
Pas d'élan spontané à la demande de
l'aide, même s'il est dans le
besoin, il aura du mal à demander de
l'aide.
Les collalites, comme je vous ai dit, soient
immédiates, soient différées.
Donc, soit il va répéter le mot qu
'on lui dit les autres, soit après, quand
il est tout seul, il peut commencer à
répéter soit le mot, soit la phrase.
Là aussi, de façon schématique, voilà la répétition
des mots.
Tu dis signe, tu dis signe.
Donc, c'est les collalites.
Ou bien, une fois qu'il est tout
seul, en train de jouer, il va répéter
tu dis signe, tu dis signe, ou bien
dis signe, dis signe.
Il a du mal à comprendre et à
se faire comprendre.
Donc, parce qu'il n'arrive pas à
formuler une phrase correcte et parce qu'il
n'arrive pas à s'exprimer et parce
qu'il peut inventer des mots que les
autres ne peuvent pas comprendre.
Il ne comprend pas le langage abstrait.
T'es dans la lune, par exemple.
Quand on dit à quelqu'un, t'es
dans la lune, ça veut dire quoi?
Tu es dans la lune.
Un parmi vous, il n'écoute pas, il
ne se concentre pas, il n'est pas
avec nous.
Lui, quand on lui dit ça, il va
croire vraiment qu'il est dans la lune.
D'accord?
Il ne comprend pas les métaphores et les
abstraits.
Là, juste entre parenthèses, il y a eu
une psychanalyste.
C'est pour ça que la psychanalyse, normalement,
il ne faut pas la faire chez les
patients psychotiques, les schizophrènes.
Donc, une fois, une psychanalyste est en train
de parler avec son patient et lui a
dit, il faut tuer l'enfant qui est
en vous.
Ça veut dire quoi?
Il faut tuer l'enfant qui est en
vous.
Il faut grandir, voilà.
Lui, qu'est-ce qu'il a fait?
En rentrant chez lui, il a pris un
couteau, il a commencé à tuer l'enfant
qui est en lui, dans son ventre.
Il croyait qu'il avait un enfant dans
son ventre.
Il a pris un couteau, il a commencé
à tuer l'enfant dans son ventre.
Donc ça, pour vous dire que des fois,
il y a des gens qui ont du
mal dans certaines pathologies à comprendre les abstraits,
les langages abstraits ou bien les métaphores.
Là, par exemple, peux-tu me donner le
sel?
On te pose la question.
Peux-tu me donner le téléphone?
Qu'est-ce que vous devez faire?
Me le donner.
Lui, il dit oui.
Vous avez compris le problème qu'ils ont
de communication.
Il répond juste à la question.
Parce que peux-tu me donner?
Je peux vous donner.
Mais qu'est-ce que ça veut dire?
Peux-tu me donner?
Ça veut dire, autrement dit, donne-moi ton
téléphone.
Et quand on est à table, par exemple,
quand quelqu'un demande, peux-tu me donner
de l'eau?
Vous dites oui.
Je veux bien.
Bon, vous allez servir.
C'est comme la photo là, comme le
monsieur là.
Normalement, il lui dit, peux-tu me laisser
m'asseoir?
D'accord?
Et même s'il lui demande ici, il
va lui dire oui.
Mais il ne va pas se lever.
D'accord?
Donc, ici, c'est ce qui rend la
communication réciproque, de façon réciproque, difficile.
Alors, la communication non verbale, c'est ce
que j'ai dit.
Là, il y a des fois des difficultés
à faire des gestes conventionnels, par exemple, bye
bye, ou bien comme ça.
D'accord?
Difficulté de compréhension des signes de communication non
verbale, l'intonation, le rythme, le volume sonore.
Donc, quand une maman crie sur son fils,
comment il crie?
Ce qu'il va lui dire, par exemple,
la prochaine fois, faites-en l'i.
La prochaine fois, faites-en l'i.
S'il ne le fait pas depuis la
énième fois, comment il va le dire?
Il va crier.
Lui, il ne comprend pas que ce cri,
c'est parce que la mère a insisté
plusieurs fois et parce qu'elle est en
colère et parce qu'il faut le faire.
Là, il ne comprend pas.
Quand la mère change l'intonation de sa
voix, il ne comprend pas.
L'expression faciale, il est pauvre avec une
mémique peu marquée ou exagérée, inadaptée à la
situation.
Si il est devant quelqu'un qui pleure,
lui, il peut rigoler, ou bien s'il
est quelqu'un en train de rigoler, lui,
il peut avoir une expression faciale inappropriée, différente.
Difficulté pour exprimer aussi ses propres émotions quand
il a mal, quand il a peur, ils
ont du mal à exprimer leurs émotions.
Et des fois, même quand ils sont angoissés.
Imaginez un enfant angoissé, ou bien qu'il
a mal, ou bien qu'il est triste,
il n'arrive pas à l'exprimer.
Il peut l'exprimer autrement, par de l
'agressivité.
Et ils peuvent avoir du mal à exprimer
des émotions, même parfois par rapport à certaines
modifications.
Quand ils vont commencer à grandir, eux, ils
ne comprennent pas la modification de leur corps.
Et c'est quelque chose qui leur fait
peur.
Ils n'arrivent pas à exprimer cette modification,
que ce soit sur le plan morphologique ou
bien sur le plan sexuel.
Alors, peu ou pas de réciprocité sociale-émotionnelle,
difficulté pour comprendre les expressions d'autrui, donc,
adapter son comportement en fonction de l'état
mental de l'autre.
Donc, comme on a dit, quand la maman,
par exemple, elle est triste, soit elle va
lui faire un câlin, soit elle va lui
demander.
Donc, lui, il ne va pas pouvoir communiquer
et se mettre pour changer son comportement pour
aider l'autre.
Alors, il y a un autre point aussi
très important.
Il indique ses besoins en utilisant la main
d'un adulte.
Ça aussi, c'est des choses que peuvent
apporter les mamans.
Les mamans vont vous apporter que les choses
qu'ils vont trouver.
Des fois, les mamans ne font pas attention,
mais les premiers signes, ils vont rapporter des
choses qui attirent vraiment l'attention, qu'ils
trouvent vraiment bizarres.
Par exemple, là, quand il aura besoin de
prendre ça, il ne va pas le prendre
par sa main à lui.
Il va prendre la main de l'adulte
et essayer de le prendre pour qu'il
le prend.
Par exemple, ici, pour prendre le jouet, il
a utilisé la main de l'adulte.
Et ça, à force de se répéter, la
maman va trouver que c'est bizarre.
Et il peut vous le rapporter.
Sinon, même s'ils ne font pas attention,
quand vous posez la question, il va vous
dire « ah oui, c'est vrai, je
me souviens, il ne me suit pas quand
je vois quelque chose, quand je l'appelle,
il ne répond pas.
Et c'est vrai, il utilise beaucoup la
main de maman, parce qu'en général, ils
sont souvent avec la maman, ou bien ils
peuvent dire qu'il utilise la main de
sa sœur pour prendre quelque chose.
Alors, on n'arrive pas à jouer, à
faire semblant.
Et qu'est-ce que vous faites à
la maison?
Qu'est-ce que vous jouez?
Qu'est-ce que vous faites à la
chambre?
Vous jouez à la chambre?
Vous vous asseyez à la chambre?
Ah oui, et puis, Dieu merci, il reste
une génération.
Qu'est-ce qu'il y a?
Vous vous asseyez à la chambre, comme ça.
Et vous jouez à la maison, comme ça.
C'est important.
Vous inventez des choses.
Soit vous ramenez la vaisselle réelle, mais elle
est vide.
Et vous jouez semblant.
D'accord?
Vous faites semblant, vous versez du thé ou
du café, et l'autre personne joue le
jeu, elle prend le verre, elle fait semblant
de manger, et vous parlez avec le coussin
comme si c'était un bébé.
D'accord?
Ça, c'est faire semblant.
Lui, il ne sait pas faire semblant.
Il ne joue pas à faire semblant.
C'est pour ça qu'il ne va
pas intégrer les autres s'il joue à
ce jeu-là.
Et ça, tous les enfants passent par ce
stade.
Donc, s'ils jouent à ce jeu-là,
lui, il ne veut pas comprendre.
Eux, ils font semblant.
Lui, il ne peut pas comprendre ça.
Manque de jeu imaginatif.
Donc là, quand vous jouez, votre génération, tout
était prêt, mais nous, on inventait des jeux.
Même les poupées, on fabriquait nos poupées.
On prend deux bâtons, comme ça, on fait
comme ça une croix, et on l'habillait.
On fait la tête, on l'habillait, on
jouait avec la roue.
Vous la voyez, des fois, la roue, ça,
c'est des jeux inventés par les enfants.
Lui, il n'arrive pas à déjà inventer
les jeux et il n'arrive pas à
utiliser la fonction d'un joueur.
Regardez les jeux ici, comment il les a
juste classés comme ça.
Alors que chaque jeu, il a une fonction.
Ça, c'est un téléphone, ça, c'est
un avion.
Regardez comment il les a classés, n'importe
comment.
Et ça, c'est des jeux qu'il
peut mettre, par exemple, sous forme d'une
ferme, jouer dans chaque jeu, une fonction, et
jouer avec les jeux.
D'accord ?
Lui, il les a juste classés comme ça.
Le jeu aussi n'a pas de fonction.
Il manque aussi de fonction du jeu.
Par exemple, si vous donnez à un enfant
une voiture, qu'est-ce qu'il va
faire avec la voiture, l'enfant qui n
'a pas de problème ?
Très bien, comme ça.
Et qu'est-ce qu'il fait encore
?
Donc, il fait la fonction du jeu.
La fonction du jeu, la voiture, il fait...
La voiture, d'accord ?
La fonction du jeu, c'est circuler.
Une voiture, il circule, il peut heurter d
'autres voitures, il s'arrête, et puis il
va redémarrer.
Lui, quand il prend, par exemple, un jouet,
il va utiliser qu'une partie du jeu
et de façon stéréotypée, par exemple, commencer à
jouer avec la roue, par exemple, comme ça,
tourner la roue, comme ça, il peut faire
ça toute la journée.
Donc, la fonctionnalité du jeu, il ne la
fait pas.
Ou bien il va jouer avec la ficelle.
Donc, la voiture qui a des ficelles, il
va jouer avec la ficelle.
Vous voyez ?
Donc, par rapport au jeu, c'est des
choses que les mamans aussi peuvent remarquer.
Quand il va voir son fils en train
de jouer avec la roue de la voiture
toute la journée comme ça, c'est quelque
chose qui va attirer quand même son attention.
Ou bien ils vont lui acheter un jouet,
ils s'attendent à ce qu'il utilise
le jouet avec sa façon fonctionnelle, ils vont
constater qu'il ne va utiliser qu'une
partie du jouet.
Ça aussi, ça attire l'attention.
Aussi, quand il ne peut pas jouer avec
ses frères et soeurs aussi, ça va déranger
les frères et soeurs, ils peuvent se plaindre.
Imaginez deux frères, un qui n'a pas
de problème, il va prendre la voiture, il
va essayer de la rouler et l'autre
aussi, il a une voiture, ils vont essayer
de faire la course, l'autre ne va
pas suivre.
Et ça aussi, ça attire l'attention.
Ils ont aussi un intérêt restreint, donc ils
vont s'intéresser aux objets, aussi c'est
la fonctionnalité qui est perdue, les objets ronds
qu'ils vont faire tourner, ou bien les
ficelles des fois, ou bien des intérêts particuliers
à un jouet.
Donc, ils vont avoir un intérêt particulier à
un jouet.
Et quand ils vont parler, des fois, ils
vont s'intéresser, ou bien ils vont parler
uniquement de sujets qui les intéressent.
Par exemple, toute la journée, ils ne vont
parler que des trains.
Même s'ils sont surtout avec la maman,
oui, ça peut l'agacer, mais il peut
dire, il peut ne pas faire attention, quand
son fils parle tout le temps que des
trains.
Mais quand ils sont avec les autres enfants,
avec un frère par exemple, le frère, il
veut jouer, et bien sûr, il songe de
sujets, et lui, l'enfant autiste, ne va
parler que des trains, toute la journée, que
des trains, par exemple.
Ça aussi, c'est agaçant, ou bien ne
parler que des chats, par exemple, toute la
journée.
Ils parlent de façon incessante sur un sujet
particulier, là, par exemple, que les trains.
Alors, ils ont aussi des comportements répétitifs, ça,
c'est un comportement de papillon, comme on
dit, là, il fait comme ça, ils font
comme les ailes de papillon, ça aussi, c
'est caractéristique, ou bien un comportement de balancement,
ils vont se balancer comme ça.
Et ça, vous les voyez, des fois, dans
les films.
Et c'est de façon vraiment répétitive et
stéréotypée qui peut déranger, donc s'ils sont
avec les autres garçons, ça peut les déranger,
et bien sûr, ça, c'est clair que
c'est constaté par la maman.
Au début, il peut lui dire arrête, arrête,
arrête, mais après, il va constater que ce
n'est pas un mouvement qu'il va
arrêter.
Prendre des postures particulières, par exemple, même sa
façon de s'asseoir, des fois, il peut
rester debout toute la journée, des fois, il
peut rester, par exemple, debout sur un pied,
par exemple, donc des positions, ou bien dormir
d'une façon un petit peu bizarre.
Faire des mouvements répétés avec les mains, ou
bien avec les bras, ne supportent pas les
changements, ça aussi, c'est une caractéristique.
Quand ils ont l'habitude de prendre la
route pour aller à l'école, impossible de
leur faire changer la route, et même par
rapport à leur, à la maison, par exemple,
impossible de changer les choses dans leur chambre,
par exemple, donc ils ne supportent pas les
changements.
Là, par exemple, le père en train de
l'emmener sur une autre route, il peut
faire une agitation, il peut s'agiter, juste
parce qu'il n'a pas supporté, et
bien sûr, il ne peut pas s'exprimer,
il ne peut pas l'expliquer, il a
des rituels inefflexibles, donc il peut faire les
mêmes rituels sans les changer, bien sûr, et
quand on veut les changer, ça, il ne
supporte pas.
Par rapport aux bizarreries sensorielles, c'est par
rapport au goût, donc ils peuvent avoir des
goûts bizarres, et c'est pour ça qu
'ils vont essayer de goûter à tout, ils
peuvent même mettre n'importe quoi dans la
bouche pour goûter, des fois ils vont trouver
des goûts pour quelque chose de salé, de
trop salé, ou bien quelque chose de piquant,
par rapport à l'odorat aussi, ils ont
des odorats particuliers, c'est pour ça qu
'ils sont en train de sentir des fois
tout, et même par rapport aux autres, quand
ils sont avec les autres garçons, vous les
voyez en train de les sentir comme ça,
bien sentir la maman des fois, le toucher,
des fois ils sont dérangés par les étiquettes,
par exemple des vêtements, les bruits, ça c
'est aussi une caractéristique importante, ils ne supportent
pas les bruits, moi j'avais une cousine,
elle était autiste, je l'ai amenée à
Minaramol, l'espace de jeu qui est en
haut, waouh, elle m'a fait une crise,
elle a essayé de boucher ses oreilles, elle
n'a pas supporté, et pour descendre, waouh,
elle m'a fait vraiment une grande agitation,
et je voulais la descendre, et là c
'était au troisième étage, donc il fallait attendre
l'ascenseur, ça prenait du temps, donc il
fallait descendre tous les escalateurs.
Vous avez déjà été dans l'espace de
jeu, il y a beaucoup de bruit, il
y a beaucoup de bruit, c'est fermé,
même pour sortir, respirer, c'est fermé, ça,
ça les angoisse, donc ils ne supportent pas
les bruits.
Les lumières aussi, soit ils ne supportent pas
les lumières, soit ils vont commencer à jouer
avec l'interrupteur de lumière, ils vont commencer
à fermer, éteindre, fermer, éteindre.
Alors par rapport aux dysrégulations émotionnelles, c'est
une colère qui est facile, ils peuvent mordre
quand ils sont agressifs, quand ils sont irritables,
quand ils n'arrivent pas à exprimer leur
angoisse, leur tristesse, ils peuvent vraiment mordre, s
'arracher les cheveux, des pleurs et des cris,
il y a des sauts d'humeur, des
fois ils sont contents, en train de rigoler,
en train de jouer, et des fois ça
change rapidement.
Et bien sûr, l'intolérance au changement et
à la contrariété, quand il est en train
de jouer avec sa voiture, juste en train
de tourner la roue, si vous essayez de
lui dire non, c'est pas comme ça,
regarde, il va vraiment être en crise.
Si vous essayez de prendre la voiture pour
jouer avec la fonction de la voiture, il
peut se mettre en crise, il n'aime
pas les changements et les contrariétés.
Alors, il peut avoir aussi des troubles de
comportement, c'est ce qu'on vient de
voir, c'est les crises de colère, c
'est l'agressivité, l'irrépabilité, s'arracher des
cheveux, des peurs inexpliquées, des fois il y
a la peur par exemple de rester seul
dans la chambre alors que la maman est
dans la cuisine, il y a même des
peurs qui sont un petit peu bizarres, des
enfants qui ont peur des trous de la
toilette, ils ont l'impression qu'ils vont
être, ça peut arriver déjà au sujet qu
'il n'y a pas de problème, à
un stade préconce, mais c'est quelque chose
qui va disparaître chez un enfant normal, ils
ont peur d'être aspirés par le trou
des toilettes par exemple.
Les troubles du sommeil, ça peut être des
insomnies, imaginez cette peur-là chez un enfant,
c'est très angoissant, vraiment c'est terrible.
Alors, difficultés du sommeil, c'est surtout des
insomnies ou bien des cauchemars, des réveils la
nuit, difficultés alimentaires, c'est dans les choix
des aliments, ils peuvent être difficiles, ne pas
vouloir manger par exemple certaines couleurs ou bien
certaines formes, ou bien vouloir manger que ce
qui est purée par exemple.
Des problèmes sphinctériens, des aneurysies, oncoprésies, des problèmes
de coordination motrice par rapport par exemple à
l'écriture ou bien à l'habillage et
des particularités sensorielles qu'on a dit par
rapport à l'huile, à l'odorat.
Alors, les signes d'alerte, comme on a
dit dès le début, je n'ai pas
appelé mon téléphone, il est quelle heure ?
15h, donc pas de babyle, vous avez vu
ça en première année, dans le développement du
langage, l'enfant commence par ce qu'on
appelle le babyle, ça c'est des lettres
qu'il va prononcer, pas de gestes conventionnels
à 12 mois, bye bye, comme ça, ou
bien salut, comme ça, pas de mots à
16 mois, manque de réactivité sociale et de
communication non-verbale par le regard, le sourire,
les gestes de désignation, donc il ne va
pas désigner par sa main, c'est un
signe qui est important, pointer par le doigt,
quand il voit un avion, il va pointer
par le doigt, quand il voit la lune,
quand il voit les étoiles, quand il voit
par exemple son père arriver, ils n'ont
pas acquis ce geste-là, régression par rapport
au langage, et bien sûr l'inquiétude des
parents, elle vient suite aux défauts du langage,
des fois même le comportement, tous les comportements
qu'on a vu, même l'interaction sociale,
il n'y a pas, il ne joue
pas avec ses copains, mais ce qui va
les alerter, c'est le langage.
Donc les signes d'alerte à l'âge
de 3 ans, il faut chercher des signes
qui vont orienter et qui vont alerter, surtout
l'enfant qui n'arrive pas à attirer
l'attention de l'adulte, soit par le
pointage, soit par l'attention conjointe, donc suivre
le même mouvement oculaire de la mère ou
bien d'un adulte, soit pointer les choses.
Utiliser la main de l'autre comme un
outil, donc comme je vous ai dit pour
attraper quelque chose, il va utiliser la main
d'un adulte.
N'utilise pas spontanément les mots significatifs papa,
maman, alors que les premiers mots normalement que
l'enfant prononce, c'est papa, maman.
Alors ici, c'est les critères DSM, donc
vous pouvez les lire, mais c'est les
mêmes critères qu'on a vus.
Donc ça, c'est les critères DSM pour
poser le diagnostic ou bien pour faire des
études, pour la recherche.
Vous allez trouver les mêmes critères.
Alors le diagnostic devrait spécifier si le fonctionnement
intellectuel est correct ou bien s'il y
a un déficit intellectuel, parce que l'enfant
avec tous ces problèmes-là, il peut avoir
un fonctionnement intellectuel acceptable.
Décrire le profit verbal ou non verbal, est
-ce qu'il y a des difficultés du
langage.
Décrire aussi le niveau de développement du langage.
Le langage réceptif, donc comprendre les autres, il
peut être précoce par rapport au langage expressif,
se faire comprendre.
Associer à une condition médicale, chercher s'il
y a d'autres attentes médicales, parce que
souvent on trouve des comorbidités, que ce soit
des comorbidités de problèmes somatiques génétiques ou bien
des comorbidités psychiatriques, notamment des troubles anxieux, ou
bien ça peut être associé au TDAH.
Là je passe, c'est juste pour voir
le niveau de sévérité.
Alors les comorbidités, comme je vous ai dit,
il y en a plusieurs, surtout des maladies
génétiques qui peuvent être associées.
Donc là, quand vous êtes devant un enfant
et vous suspectez, vous demandez bien sûr une
étude génétique, vous demandez une consultation génétique et
vous envoyez aussi chez le pédiatre pour éliminer
d'autres éthiologies, d'autres comorbidités.
Là, les diagnostics différentiels, donc le retard mental,
c'est différent.
Vous voyez qu'il n'y a pas
vraiment le même comportement.
On connaît des enfants qui ont un retard
mental, mais ils peuvent jouer avec les autres,
ils peuvent parfois communiquer, ils peuvent comprendre l
'expression des autres et ils peuvent comprendre.
Troubles spécifiques du langage, dans ce cas, il
n'y a que le trouble de langage,
mais l'enfant garde la communication sociale avec
les autres.
Troubles sensoriels, est-ce que ce n'est
pas un déficit auditif, il n'a pas
bien appris le langage.
Troubles d'hyperactivité et TDAH, on va le
voir par la suite.
La schizophrénie, donc c'est l'âge de
début, la schizophrénie c'est un âge tardif.
Les troubles obsessifs compulsifs, là on en parle
juste parce qu'il y a la répétition
et la stéréotypée, mais dans le temps que
vous l'avez vu, il n'y a
pas les autres signes.
Le mutisme sélectif, donc là, va causer uniquement
un problème de communication.
Troubles réactionnels de l'attachement vont provoquer beaucoup
plus des réactions d'irritabilité, d'agressivité avec
la maman.
Les troubles de la communication sociale, il va
y avoir surtout des problèmes avec les autres,
mais lui quand il est tout seul, il
peut fonctionner normalement.
Alors là, c'est des tests de dépistage
qui sont faits, bien sûr, par les spécialistes
et surtout par les pédopsychiatres ou bien les
neuropédopsychiatres.
Donc là, il y a le test de
CHAT qui est un outil simple, facile à
passer et que vous pouvez avoir dans votre
cabinet, surtout pour les pédiatres, que vous pouvez
détecter et vous allez voir, il y a
des questions en rapport avec ce qu'on
vient de voir.
Par exemple, est-ce que votre enfant aime
se faire balancer, sauter sur vos genoux, par
exemple?
Est-ce que votre enfant s'intéresse aux
autres enfants?
Vous voyez que ça, c'est un défaut.
Est-ce que votre enfant aime grimper sur
des objets ou monter les escaliers?
Est-ce que votre enfant aime jouer à
faire coucou ou jouer à la cachette?
Donc, on a vu que les enfants autistes
n'ont pas ça.
Donc, ça va être non, non, non, non,
beaucoup de non.
Est-ce qu'il arrive à votre enfant
de faire semblant?
Par exemple, préparer une tasse de thé, c
'est jouer à faire semblant.
Donc, toutes ces questions sont en rapport avec
ce qu'on a vu et bien sûr,
chez l'enfant, il va y avoir beaucoup
de déficits et des réponses par non.
Et si l'enfant échoue à cinq éléments
clés, soit au niveau de A, A5, A7
surtout, ou bien les autres là, il précise
à quel niveau, au niveau de le thème
B, il présente un risque élevé d'autisme.
Donc, c'est un questionnaire que vous pouvez
passer en 10 minutes et qui va orienter,
juste pour faire un dépistage précoce, pour orienter
vers un diagnostic beaucoup plus spécifique.
Là, c'est d'autres outils d'évaluation
qui permettent aussi de détecter l'interaction sociale,
la communication verbale et non-verbale, et les
stéréotypes comportementaux des textes où on a des
questions en rapport avec tout ce qu'on
a vu.
Le même, un autre outil d'évaluation qui
étudie aussi les interactions sociales, la communication verbale
et la stéréotype comportementale.
Là, c'est le même thème, c'est
la triade qu'on a vu.
Donc, ces outils évaluent la triade.
Le troisième outil, il va chez le diagnostic
simple aussi pour étudier le degré de sévérité
de l'autisme.
Alors, il y a d'autres instruments, donc
ils sont beaucoup utilisés par les neuropsychologues, beaucoup
plus, donc ça c'est très spécifique, à
connaître.
Si vous passez uniquement le premier outil, c
'est une détection qui est vraiment rapide et
qui est capitale, qui va beaucoup aider l
'enfant.
Un bilan, bien sûr, général.
Donc, avant que l'enfant soit suivi par
un pédopsychiatre, il est d'abord adressé à
un pédiatre.
C'est le pédiatre qui fait tout le
bilan somatique, génétique et tout ce qu'il
faut pour éliminer les autres éthiologies ou bien
les diagnostics comorbides.
Alors, la prise en charge, donc il y
a plusieurs traitements qui ne sont pas vraiment
des traitements spécifiques, mais des traitements éducatifs, juste
pour aider les parents et pour aider l
'enfant.
Il n'y a pas de traitements médicamenteux
pour l'autisme.
Il n'y a que des traitements psychothérapeutiques,
éducatifs, des programmes qu'on utilise pour aider
les enfants.
Là, vous avez quelques exemples de programmes qui
sont utilisés par les spécialistes pour aider la
rééducation de l'enfant, pour augmenter le soutien
des parents.
Là, il y a le programme Teach, par
exemple.
Là, c'est à travers des dessins, on
va aider l'enfant à avoir une routine
du matin et une routine du soir, par
exemple.
Il va suivre les consignes.
Donc lui, il faut tout lui écrire et
si possible lui mettre des schémas.
Je me lève à 7h15, je fais ma
toilette, je prends mon petit déjeuner, je me
débrasse mon bol.
Moi, mon fils, il fait le chemin ici
jusqu'ici.
Il se lève, il s'habille et on
sort rapidement.
Donc là, vraiment, vous voyez que même un
enfant sans problème, vraiment, les parents restent derrière
pour lui dire, va laver ton visage, va
t'habiller, va mettre ton pyjama.
Donc même un enfant sans problème, on le
stimule comme ça.
Alors, un enfant autiste, on va l'aider
avec des schémas.
On va lui répéter les consignes avec des
chiffres.
Regardez, la première fois, la première consigne, qu
'est-ce qu'il doit faire?
La deuxième, il doit suivre.
D'accord?
Là, c'est la routine du soir aussi,
comment il va faire en entrant et pour
aller dormir.
Alors là, c'est un autre programme aussi.
C'est pour des programmes qui peuvent aider
l'enfant pour la communication à travers des
schémas.
Par exemple, on va lui apprendre à présenter
des schémas s'il a, par exemple, faim.
Ça, on le fait avec lui, avec des
exercices.
Je veux manger, il va vous montrer le
schéma qu'il veut.
Par exemple, un cookies ou bien il va
vous montrer le schéma de, il veut boire.
Ça, il va l'apprendre progressivement.
Comme ça, il peut communiquer avec les autres.
Ça, c'est les choses de basique.
Et après, on peut aller avec lui plus
loin.
Je veux un livre, je veux un stylo,
je veux dessiner, je veux sortir.
Tout ça, on le fait avec lui par
des schémas.
Et bien sûr, là, c'est pour les
détails.
Comment on fait ce programme-là?
Si vous voulez, donc, ça, c'est pour
aider les parents.
Ça aussi, c'est un autre programme qui
aide à la communication gestuelle en utilisant les
signes.
Là, par exemple, bonjour, au revoir, mauvais, bon,
je veux dormir.
Alors, le traitement médicamenteux, donc, il n'y
a pas de traitement médicamenteux.
Donc, retenez qu'il n'y a pas
de traitement médicamenteux.
Vous n'avez pas à prescrire, bien sûr.
On peut donner, mais ça, c'est par
les spécialistes, un neuroleptique, la respiridone, chez l
'enfant en cas d'agitation, en cas d
'agressivité.
Mais quand il y a un signe, on
cherche pourquoi.
Quand il y a un trouble de sommeil,
quand il y a une angoisse, quand il
y a une agitation, quand il y a
une irritabilité, on cherche pourquoi.
Alors, le trouble, il dure toute la vie,
malheureusement.
Donc, c'est comme les troubles psychotiques.
Inconscient intellectuel élevé, il peut être associé, bien
sûr, à un bon pronostic parce que l
'enfant va pouvoir continuer ses études.
L'intérêt, donc, de connaître la pathologie par
vous, en tant que médecin généraliste ou bien
spécialiste, c'est la détection des premiers symptômes,
des premiers signes, pour orienter les parents pour
une prise en charge précoce, pour améliorer aussi
le bagage intellectuel que peut avoir l'enfant.
Et bien sûr, vu que c'est une
pathologie chronique, et l'enfant, et les parents,
ils ont besoin de soutien et d'accompagnement.